5ἷό
576

Imperator quidam , etiam nostro tevo, omnes qui
se pmesserant impietate vincens, de quo et nuper
pluribus τ me dictum est : qui cum videret res uo-
stras martyrum morte clariores ﬁeri, et ea causa non
solum viros, sed et teneros pueros virginesque in-
nuptas . et iu summa ex omni sexu et aetate quosdam
pro religione ad mortem prosilire, cruciabatur et do-
lebat; caeterum movere bellum manifeste uolebat.
Omnes enim, dicebat, ad martyrium , quasi ad al-
vearium apes volabunt. "th autem non ab alio,
quam a majoribus suis didicerat. Etenim tyranni
Ecclesiam infestarunt, et populi quoque perpetuo
insurrexerunt‘ cum adhuc parva religionis scintilla
esset; eam tamen non exstinxerunt, neque destru-
xerunt, sed ipsi potius dcstructi sunt. Augebatur
quotidie scintilla haec, ferebaturque in sublime, et
omnem undique orbem iuvadebat, cum occideren-
tur, adurerentur, suspenderentur, praecipitarentur,
bestiis objicerentur omnes ﬁdeles. Etenim carbones
sicut lutum calcabam, et mare ﬂuctusque sicut pra-
tum intuebantur, ad gladium sicut ad diadema et co-
ronam currebant , omniaque tormentorum genera ita
superabant, ut ea non solum generose et fortiter
ferrent, sed etalacriter et cum voluptate. Enimvero
sicut planta: rigata: magis crescunt, ita et ﬁdes no-
stra oppugnata'magis ﬂoret; et vexata incrementa ma-
jora sumit; neque horti aquis irrigati ita germinant,
et fecundi sunt, ut Ecclesiae , si martyrum irrigantur
sanguine. Haec omnia atque plura cum ille sciret,
meticulosior erat, quam ut manifeste cum nostris
conﬂigeret. Ne efﬁciamus , inquit, ut frequentia eri-
gant ιτονωθ, continuas reportent victorias , et coro-
nas obtineant. Sed quid facit? Vide, oro, malignita-
tem. Medicas , milites , sophistas et oratores omnes
vela professionibus suis discedere vel ﬁdem suam
abjurare jubet, excitavitque in hunc modum contra
nostros bellum tela eminus mittens, ut si a ﬁde de-
sisterent , ridicule vincerentur, utpote qui ﬁdem opi-
bus non praeferrent; sin generose perseverarent et
vincerent, nequc sic egregia foret victoria; neque
insigne tropzeum : nihil enim magnum, artem vel
professionem pro pietate contemnere. Neque is saevi-
tiae ejus finis erat : nam ad haec , si quis superioribus
annis , cum adhuc pii Imperatores rerum potirentur,
vel altaria demolitus fuisset, vel templa suﬂ'odisset ,
vel donaria diripuisset, vel aliud tale quiddam egis-
set, rapiebatur ad tribunal, et occidebatur, non is
solum qui tale quid egisset, sed qui delatus dum-
taxat fuisset. Fingebat quoque et alias varias causas,
ita ut pie viventium nemo non lugeret. Agebat autem
hac, ut obscuraretur martyrii corona , et nihilomi-
nus cedes et strages ﬁerent , neque splendida praemia
martyrum apparerent : nihil tamen arte hac proﬁcie-
bat. Nam qui ita alﬂigebantur, non ad illius calculum
et malignitatem spectabant , sed ad incorruptum Ju-
dicem , a quo et caelestem coronam accepturos sese
conﬁdebant. θ
⁸ savii. in πλη.. quasi fere insurrexerunt.
