,ωδ
596

usque in praesentem diem locupletavit ; etut thesaurus
quidam perpetuus, qui quotidie exhauritur, nec deﬁ-
cit , cuncti licet ex eo ditescant, sic etiam beatus hic
lgnatius cunctos ad se accedentes benedictionibus,
ﬁducia , et strenua alacritate , magnaque fortitudine
plenos remittit domum.
Sanctorum monumenta spiritualis gratia: picum—Ita-
que non hodie tantum,scd quotidie ad ipsum conflua-
mus , Spirituales ex eo fructus decerpentes. Quisquis
enim cum ﬁde ad illum accedit, magnis afﬁcitur bene-
ficiis : sanctorum enim non modo corpora , sed ipsi
loculi et monumenta spirituali gratia conferta sunt.
Nam si in Elisaeo id contigit, ut defunctus sepulcrum
ejus attingens mortis vincula dissolverit (4. Reg. 15.
2t), et ad vitam rursum redierit; multo magis hoc
tempore, quo gratia uberior, Spiritus major est vis;
ut si cum ﬁde aliquis arcam attingat, magnam inde
virtutem hauriat. Ideo reliquias sanctorum nobis con-
cessit Deus, volens nos ad eumdem zelum per illos
adducere, et nobis quasi portum praebere et ﬁrmum
solatium malorum quae nos assidue corripiunt. Quam-
obrem vos omnes cohortor, fratres, si quis vestrum
aegritudine animi, vel corporis morbo, vel quavis alia
calamitate aut peccatorum mole premitur, ut cum ﬁde
huc accedat; et ab illis omnibus liberatus, magna cum
laetitia revertetur, et aspectu solo conscientiam tran-
