454

DE RESURRECTIONE D. Ν. JESU CHRISTI.
________________________________________._..____.___..._____—
ADVERSUS EBRIOSOS
ET DE RESURREC‘TIONE, SERMO HABI’I'US I
l. Veri iejunii ratio.—Jejunii sarcinam deposuimus,
sed ne fructum jejunii deponamus : possumus enim
jejunii sarcinam deponere et jejunii h-uctum decer-
pere. Praeteriit labor certaminum, sed non praetereat
studium recte factorum : jejunium abiit, sed religio
maneat : imo vero ne jejunium quidem abiit. Verum-
tamen nolite timere : hoc enim dixi, non ut alteram
vobis Quadragcsimam promulgarem, sed ut vobis
eamdem virtutem annuntiarem : jejunium praeteriit
corporale, sed jejunium non prmteriit Spirituale: hoc
melius est illo, et illud promer hoc est institutum.
Quemadmodum, cum jejunaretis, dicebam vobis fieri
posse, ut quis jejunando non jejunet, ita et nunc dico
ﬁeri posse, ut quis non jejunando ieiunet. Euigma
fortasse videtur id quod dictum est, verum ego quae-
stioni solutionem adjungam :qui lieri potestut quis
jejunando non jejunet i Cum quis a cibis quidem abs-
tinet, non abstinet autem a peccatis. Qui potest ﬁeri,
ut non jejunando quis jejunet? Cum quis alimentis
quidem fruitur, peccatum vero non gustat; hoc me-
lius est illo jejunium,'neque melius tantum, sed etiam
levius : illius jejunii tempore multi corporis imbecil-
litatem obtendebant, molestum pruritum: Scabie
repletus sum, inquit, illuviem non fero : aquze potus
me enecat : olera degustare non possum. Multa ejus-
modi qui tum dicerent audiebam multos : de hoc je-
junio ¹ nihil tale diei potest. Fruere balneis, mensa:
particeps esto, vini utere potu moderato; licet de-
gustare carnes pariter, est qui prohibeat nemo : 0m-
nibus fruere, tantum abstine a peccato. Vides ut om-
nibus facile sit hoc jejunium? Non corporis imbecilli-
tatem lieet obtendere : merum estanimm recte factum.
Potest etiam quispiam non bibendo vinum ebrius esse,
et vin um bibendo sobrius esse. Atque ebrietatem esse
absque vino disce ex propheta dicente, γω qui ebrii
estis absque vino (Isai. 28, l),et quomodo ﬁeri potest
ut absque vino quis inebrietur? Cum perturbationum
merum religiosa ratione, pia cogitatione minime tem-
peraris. Potest et aliquis bibendo vinum ebrius non
esse : ac ni ita esset, non hoc Timotheo Paulus im-
perasset, ad eum scribens in haec verba : Modico vino
utere propter stomachum tuum et frequentes tuas inﬁr-
mitates (l. Tim. 5. 23). Nihil quippe aliud est ebrietas,
quam animi de nativa sanitate deturbatio, depravatio
ratiocinationum, mentis penuria, vacuitas intellectus.
Ista vero non ebrietas efﬁcit tantum ex vino, verum
ebrietas etiam ex ira et cupiditate a ratione aliena.
ε Reg. 2. et Ccislin. addunt, spirituali.
(α) (foliata cum Its. Reg. ειει, ubi admodum [auca
(b) llic multum variat tteg. 2.
